title: 《国史大纲》笔记
date: 2016-08-25 13:59:00
categories: Reading
tags:
 - 笔记
---


钱穆，字宾四，江苏无锡人，一八九五年生，一九九〇年八月逝世。1912年始为乡村小学教师，后历中学而大学，先后在燕京大学、北京大学、清华大学、西南联合大学等数校任教。1949年只身去香港，创办新亚书院，1967年起定居台湾。著有《国学概论》、《先秦诸子系年》、《周公》、《墨子》、《中国近三百年学术史》、《国史大纲》、《中国历代政治得失》、《政学私言》、《论语新解》、《庄子纂笺》、《朱子新学案》、《中国学术通义》、《中国学术思想史论丛》、《中国文学论丛》、《晚学盲言》、《师友杂忆》等约六十种书。

* * *

## 上古文化三代

### 第一章 中原华夏文化之发祥【中国史之开始虞夏时代】

#### 1. 近代对上古史之探索

**史前遗物发掘**

1. 旧石器时代遗址。（1）早期旧石器时代(“北京人”与“蓝田人”);（2）中期旧石器时代;（3）晚期旧石器时代
2. 新石器时代遗址。（1）黄河中下游（仰韶“彩陶文化”、龙山“黑灰陶文化”）；（2）长江中下游；（3）其它
3. 殷墟。

**传说神话审订**

大体上研究古史，应有其相应之限度，凡及年历、人物、制度、学术等等，过细推求，往往难得真相。

然古史并非不可讲，从散见各古书的传说中去找寻，仍可得一个古代中国民族活动情形之大概。此种活动情形，主要的是文化状态与地理区域。


#### 2. 中原华夏文化之发祥

唐、虞当为今山西南部之两部落。而夏人则起于今河南省中部，正是所谓中原华夏之地。

#### 3. 夏代帝王及年历

大体夏代年历在四百、五百年之间。大体夏代年历在四百、五百年之间。

![夏代帝王系表.jpeg](夏代帝王系表.jpeg)

#### 4. 虞夏大事

* 舜、禹征三苗
* 禹、启伐有扈

### 第二章 黄河下游之新王朝【殷商时代】

#### 1. 殷代帝系及年历

史记载殷帝王有名字世次，无年数。大体论之，殷商一代年历，应在五百年左右。

![殷代帝系.jpeg](殷代帝系.jpeg)

#### 2. 殷人居地之推测

殷人居地，大率似在东方。自汤以前，大体皆在今河南省大河南岸商丘之附近。

#### 3. 殷人文化之推测

根据殷墟甲骨文字，知商代耕稼、种植、牧畜、建造、关于人类生事各方面之文化程度，已颇象样。根据商代传世钟鼎之多与精，更可见其时文化程度之高。

#### 4. 殷周关系

殷、周之关系，已显如后代中央共主与四方侯国之关系。

### 第三章 封建帝国之创兴【西周兴亡】

周人起於西方。较之夏、商似为后起。

#### 1. 西周帝系及年历

西周十一世十二君，其年历大约不出三百年。

![西周帝系.jpeg](西周帝系.jpeg)

#### 2. 周初之封建

周人封建，亦由当时形势之实际需要逐步逼桚而成，同时亦是周民族对於政治组织富於一种伟大气魄之表见。

1）武王灭纣以后，并不能将殷人势力彻底铲除，因此仍封纣子禄父【即武庚】于殷。其他如鲁、燕、齐诸国，始封皆在成周之南。

2）武王克殷二年，天下未宁而崩。周公摄政，管叔等三监转联殷同畔，东方整个旧殷王朝的势力（三监、殷、奄、熊盈族、淮夷、徐戎），一时俱起。周公亲自东征，杀管叔。定乱，乃重定封国：

* 鲁：周公子伯禽伐淮夷、徐戎，遂封於鲁。
* 齐：封太公子丁公于齐。
* 卫：封康叔于卫，得殷民七族。
* 宋：封微子启于宋。
* 晋：封唐叔于夏墟。
* 蔡：封蔡仲于蔡
* 东都：周公又管洛邑为东都。置殷顽民焉。

周公摄政七年，而始归政於成王，於是周人传子之制亦因而确定。

#### 3. 西周势力之继续东展

西周的封建，乃是一种侵略性的武装移民与军事占领，与后世统一政府只以封建制为一种政区与政权之分割者绝然不同。周人立国，是一个坐西朝东的形势。其国力的移动，大势可分两道：

* 第一道由陜西出潼关，向河、洛，达东都，经营黄河下流。此武王伐殷、周公东征之一线。（昭王南征不复）
* 第二道由陜西出武关，向江、汉，经营南阳、南郡一带，以及淮域。此文王化行南国之一线。（穆王西征）

#### 4. 幽王见杀与平王东迁

幽王遭犬戎之难，见杀於骊山下，似犬戎居地亦在周之东南。幽王既死，周室遂分裂。

及平王东迁，以弑父嫌疑，不为正义所归队，而周室为天下共主之威信亦扫地以尽，此下遂成春秋之霸局。

* * *

## 春秋战国

### 第四章 霸政时期（春秋始末）

#### 1. 春秋年历及分期

![春秋时期周室帝系表.jpeg](春秋时期周室帝系表.jpeg)

#### 2. 霸前时期之形势

周室东迁 --> 王命不行 --> 1）列国内乱； 2）诸侯兼并 --> 戎狄横行 --> 齐桓、晋文之霸业

#### 3. 齐桓晋文之霸业

霸者标义，大别有四：

1. 尊王：当时霸者号令，即替代已衰之王权也。
2. 攘夷
3. 禁抑篡弑：凡某国遇篡弑，同盟诸国互不承认，并出兵平乱，另立新君。
4. 裁制兼并：凡在同盟，互不侵犯，有争端，请于盟主，公断。

自有霸政，而封建残喘再得苟延。霸政可以说是变相的封建中心。其事创始于齐，赞助于宋，而完成于晋。

总观当时霸政，有二大要义：

* 一则为诸夏耕稼民族之城市联盟，以抵抗北方游牧部落之侵略，因此得保持城市文化，使不致沦亡于游牧之蛮族。
* 二则诸夏和平结合以抵抗南方楚国【西方秦国。】帝国主义者之武力兼并，因此得保持封建文化，使不致即进为郡县的国家。

#### 4. 霸政衰微后之大夫执政

封建初期的国家，其先只限于一个城圈。（一国只限于一城）。

以后人口渐繁殖，国家规模日扩大，不仅对旧的有吞并，对新的也亦有城筑。于是列国遂各自分封其大夫。春秋初，大夫尚无世爵，其后渐有赐氏。

渐称“子”。（于是原先的侯国，俨然如一新中央，而大夫采邑则俨然成一小侯国，所以说是西周封建的继续推进。）

又因当时联盟各国，会聘频仍，诸侯畏劳，常使卿大夫代行。卿大夫既有外交，往往互相援结，渐渐形成大权旁落之势，于是大夫篡位，造成此后战国之新局面。


#### 5. 春秋时期之一般文化状态

古代的贵族文化，实到春秋而发展到它的最高点。

当时的贵族，对古代相传的宗教均已抱有一种开明而合理的见解。因此他们对于人生，亦有一个清晰而稳健的看法。

> “天道远，人道迩”、“鬼神不享非礼”

当时的国际间，虽则不断以兵戎相见，而大体上一般趋势，则均重和平，守信义。外交上的文雅风流，更足表显出当时一般贵族文化上之修养与了解。即在战争中，犹能不失他们重人道、讲礼貌、守信让之素养，而有时则成为一种当时独有的幽默。

贵族阶级之必须崩溃，平民阶级之必须崛兴，实乃此种文化酝酿之下应有之后果。


### 第五章 军国斗争之新局面（战国始末）

#### 1. 战国年历及分期

本时期的历史记载，因秦廷焚书，全部毁灭。西汉中叶司马迁为史记，已苦无凭。大略言之，本时期历史，又可分为前、后两期。

**1）第一期是周代宗法封建国家之衰灭。**

此承春秋晚期大夫专政之局面而来。晋分为三家，【魏、韩、赵。】齐篡于田氏，【田氏本陈公子，因乱奔齐，“田”、“陈”同音之转。】鲁则三桓强于国内，公室仅如小侯。卫势日削，自贬其号曰侯。吴灭于越，陈、蔡灭于楚，郑灭于韩、史记所谱春秋十二诸侯，能继续保持其重要地位者惟楚、秦二国而已。

鲁、卫以文化维持当时宗法封建国家之传统尊严，齐、晋则以武力维持当时宗法封建国家之传统地位。 楚、秦则代表相反对之一种势力也。诸国中受封建传统文化束缚愈深者，其改进愈难。

诸夏和平联盟之锁链已断，各国遂争趋于转换成一个新军国，俾可于列国斗争之新局面下自求生存。

**2）第二期是新军国成立以后之相互斗争时期。**

此时期又可分为四期：

1. 梁惠王称霸时期（梁、齐争强时期）。李克、吴起变法；桂陵、马陵之战；徐州相王。
2. 齐威、宣、湣三世继梁称霸期（齐、秦争强时期）。威王两败梁国；商鞅变法；张仪专务离间梁、楚以孤齐。齐为第一等强国，故积极的主侵略；秦次于齐，故仅在外交上用手段孤削齐势。至齐湣王灭宋，国际均势破裂，此下遂起大变局。
3. 秦昭王继齐称强期（秦、赵争强时期）。齐宣王灭燕；赵国经武灵王胡服骑射灭中山；齐湣王灭宋；乐毅联合秦、魏、韩、赵五国之师入齐；长平之战，赵为秦败，于是秦并天下之形势遂成。
4. 秦灭六国期。

![战国时期周帝系表.jpeg](战国时期周帝系表.jpeg)

#### 2. 从宗法封建到新军国之种种变迁

**1）郡县制之推行。**政府直辖下的郡县，代替了贵族世袭的采地。郡县政令受制于中央，郡县守令不世袭，视实际服务成绩为任免进退，此为郡县制与宗法封建性质绝不同之点。

相随于郡县制度而起者：

1. 第一即为贵族世卿与游仕势力之更迭。战国游仕分析，一大学者及其弟子，如荀卿、李斯等。二庶孽公子及先世仕宦，如商鞅、乐毅等。三资产在中人以上，如吴起、吕不韦等。四贫士，如张仪、范睢、虞卿等。五贱臣下吏，如申不害、赵奢等。
2. 其次，则有军民之渐趋分治。将军与守臣之分职特派，此即军民分治之见端。
3. 又有食禄之新制度。

**2）井田制之废弃。**商鞅废井地而开阡陌封疆为古代贵族封建分割性之主要标帜。现在政治上已由封建变为郡县，自可打开格子线，铲除田岸围墙，化成一片。此即李悝“尽地力”之教。

别有促成之原因：

1. 人口之繁殖
2. 耕器之进步
3. 水利工程灌溉事业之发达
4. 税收方法之改变（公田制的“助”法、“履亩而税”）

**3）农民军队之兴起。**贵族阶级渐次奢侈安逸，国际战争渐次扩大剧烈，农民军队之编制，遂成一种新需要。三晋与田氏以大夫篡位，旧贵族失其地位，渐次设立以军功得官之制度。吴起在楚，商鞅在秦，亦严行以军功代贵族之新法。

**4）工商业大都市之发展。**春秋时，工商皆世袭食于官，盖为贵族御用，非民间之自由营业。封建贵族渐渐崩渍，而自由经商者乃渐渐兴起。大抵东方各国，渐从商业资本转入文学游仕，始终奖励农战的国家惟有秦。

**5）山泽禁地之解放。**如捕鱼、煮盐、烧炭、采铁、铸钱、伐木，种种新生产事业，皆由农民侵入禁地而始有。

**6）货币之使用。**因商业发展而货币之使用遂兴，亦为一新形态。

总之春秋以至战国，为中国史上一个变动最激剧的时期。政治方面，是由许多宗法封建的小国家，变成几个中央政权统一的新军国。社会方面，则自贵族御用工商及贵族私有的井田制下，变成后代农、工、商、兵的自由业。而更重要的，则为民间自由学术之兴起。

### 第六章 民间自由学术之兴起（先秦诸子）

#### 1. 春秋时代之贵族学

上古学术，其详难言。据春秋而言，学术尚为贵族阶级所特有。贵族封建，立基于宗法。国家即是家族之扩大。

史官随着周天子之封建与王室之衰微，而逐渐分布流散于列国，即为古代王家学术逐渐广布之第一事。

一切非礼，逐渐从贵族之奢僭中产生。一方面贵族对礼文逐次铺张，一方面他们对礼文又逐次不注意，于是贵族中间逐渐有“知礼”与“不知礼”之别，遂有所谓学者开始从贵族阶级中间露眼。

在贵族阶级逐渐堕落的进程中，往往知礼的有学问的比较在下位，而不知礼的无学问的却高踞上层。于是王室之学渐渐流散到民间来，成为新兴的百家。

#### 2. 儒墨两家之兴起

1）百家的开先为儒家。儒家的创始为孔子。

2）继续儒家而起者为墨家，墨家的创始人为墨子。

3）以下战国学派，全逃不出儒、墨两家之范围。
极端右派，则为后起之法家。极端左派，则为后起之道家。法家、阴阳家、纵横家，皆属右。道家、农家、名家，皆属左。惟从另一面看，右派皆积极而向前，因其比较温和，得保持乐观故。而左派常偏于消极与倒转，因其比较激烈，易限于悲观故。

（PS：首次读钱穆的书，不了解其对先秦思想的划分，此部分略感惊奇。以后可读读他的《中国思想史》，做详细了解。）

#### 3. 学术路向之转变

孔子死后，贵族阶级，堕落崩坏，益发激进，儒家思想暂转入消极的路去，如子夏、曾子等是。

从此等消极状态下又转回来，重走上积极的新路，便成后来之所谓法家。法家用意，在把贵族阶级上下秩序重新建立，此仍是儒家精神。自吴起、商鞅以下，渐渐变成以术数保持禄位的不忠实态度，其人如申不害。

游仕渐得势，他们不仅以术数保持禄位，不肯竭诚尽忠，他们还各结党羽，各树外援，散布在列国的政府里，为他们自身相互间谋私益。这便成所谓“纵横”之局。这一派的代表如公孙衍、张仪。

墨家本该与政治绝缘，然而墨家亦依然走上接近政治的路。墨主兼爱，因主非攻。墨主非攻，乃变为为人守御。亦因墨家本属工党，善为守御之机械也。惟为人守御，与天志、兼爱之理论，相去已远。

#### 4. 士气高张

游仕逐渐得势，他们的学说，亦逐渐转移。他们开始注意到自身的出处和生活问题。这已在战国中期。

约略言之，可分五派：

**一、劳作派。**【墨家苦行教之嫡系】此可以许行、陈仲为代表。

此派主张“君民并耕”，【尚未主张无政府。此派思想往往注意社会问题，而忽略了政治情感。】主张“不恃人而食”，【各为基本的生活劳动。】似乎是墨家精神最高之表现。【陈仲子之生活，真是近世托尔斯泰晚年所想慕也。】

**二、不仕派。**【滑头的学士派】，此可以田骈、淳于髡为代表。

此派安享富贵生活，寄生在贵族卵翼之下，而盛唱其不仕之高论。【此必当时先有不仕之理论，而彼辈穷取之，如儒家田子方、段干木之徒，以及墨家大部分，殆均以不仕见高也。齐稷下先生皆不仕而议论，而淳于髡、田骈为之首。】

**三、禄仕派。**【为以法术保持禄仕之进一步活动，即纵横家也。】此可以公孙衍、张仪为代表。

此派积极的惟务禄仕，“纵横”，即联络各国禄仕主义者，以外交路线互结成一势力，以期于不可倒。

**四、义仕派。**【儒家之正统。】此可以孟轲为代表。

此派一面反对陈仲、许行，主张“分功易事”，承认政治的生活。【推广言之，即承认士君子礼乐的生活，亦可谓是文化的生活。此与贵族奢侈生活貌同而情异。】一面反对田骈、淳于髡，【即反对游谈寄生之生活，亦即学者之贵族生活也。】主张士“不托于诸侯”，须把官职来换俸禄。一面又反对公孙衍、张仪专以妾妇之道来谋禄位，主张以礼进退。【若义不可仕而受贵族之周济，则以不饿死为限度。】

**五、退隐派。**【亦可称玩世派，乃道家之正统。】此可以庄周为代表。【其先已有杨朱“为我”。杨朱、庄周，皆对儒、墨之牺牲自己以为社会之态度而怀疑其功效也。】

此派从理论上彻底反对政治事业，此层比许行、陈仲激烈，却不一定主张刻苦的劳作，又比许行、陈仲显得温和。因为反对政治事业，所以既不愿有礼乐文化，又不愿为劳苦操作，更不愿为寄生禄仕，【此派所以虽属玩世，而终成为一种严正的学派。】只有限于冥想的生活中。【其先冥想皇古生活，进则冥想自然生活。皇古生活则以黄帝时代为寄托；自然生活则为神仙，吸风饮露。可以不入世俗，不务操劳，不事学问，而自得其精神上之最高境界。】


#### 5. 贵族养贤

平民学者逐步得势，贵族阶级对他们亦礼逐加敬礼。于是从国君养贤进一步到公子养贤。

国君养贤始如魏文侯、鲁缪公，而大盛于齐威、宣王之稷下。如齐宣王之于王斗、颜斶（chù）、燕易王之让位于子之，秦昭王之跪见张禄先生，燕昭王之筑黄金台师事郭隗。

公子养贤，以孟尝，平原，信陵，春申四人为著。

#### 6. 平民学者间之反动思想

从此激而为反游仕、反文学之思想，则为战国晚年学术之特徵。其著者有三家：一老子，二荀卿，三韩非。

* 老子的理论，其要者，反尚智，反好动，反游仕食客。主张在上者无治，在下者归耕。
* 荀子则主礼治。礼为人伦，荀子则要把他的新人伦观来重定社会秩序，主去世袭之贵族而以才智为等级。荀子分人为四等：一大儒；二小儒；三众人；四奸人。主以圣为师，以王制为是非之封界，主定学术于一尊。
* 韩非主法治，他是一个褊狭的国家主义者，主张一阶级的权益而谋富强。他抱有强烈的阶级观念，彻底主张贵族阶级统治者之私利。（战国除韩非外，尚有屈原，亦为代表贵族意识的学者。）

战国学术思想之转变，从孔子、墨子到荀卿、韩非，恰恰是贵族阶级逐步堕落，平民学者逐步高张的一段反影、一幅写照。

* * *

## 秦汉

### 第七章  大一统政府之创建（秦代兴亡及汉室初起）

#### 1. 秦汉帝系及年历
#### 2. 国家民族之传成
#### 3. 第一次统一政府之出现及其覆灭
#### 4. 平民政府之产生

### 第八章　统一政府文治之演进（由汉武帝到王莽）

#### 1. 西汉初年之社会
#### 2. 西汉初年的政府
#### 3. 西汉初年的士人与学术
#### 4. 中央政府文治思想之开始
#### 5. 汉武一朝之复古更化
#### 6. 士人政府之出现
#### 7. 汉儒之政治思想
#### 8. 王莽受禅与变法

### 第九章　统一政府之堕落（东汉兴亡）

#### 1. 东汉诸帝及年历
#### 2. 东汉之王室
#### 3. 东汉之外戚与宦官
#### 4. 外戚参加王室之由来
#### 5. 宦官参加王室之由来

### 第十章　士族之新地位（东汉门第之兴起）

#### 1. 士族政治势力之逐步膨胀
#### 2. 东汉之察举与征辟制度
#### 3. 太学清议
#### 4. 党锢之狱
#### 5. 门第之造成
#### 6. 东汉士族之风尚

### 第十一章　统一政府之对外（秦汉国力与对外形势）

#### 1. 两汉国力之比较
#### 2. 西汉与匈奴
#### 3. 东汉与西羌

